---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １９０９年
order: 440
title: １９８ 致玛·伊·乌里扬诺娃
---

### １９８ 致玛·伊·乌里扬诺娃 （１２月３日或４日） 俄国 莫斯科 少女坪 博热宁斯基巷 达维多夫宅４室

玛丽亚·伊里尼奇娜·乌里扬诺娃收

亲爱的玛尼亚莎：今天收到了无耻地瞎诌了一通高尔基如何如何的那一号《俄国晨报》。３０２好几天以来，巴黎和柏林的某些报纸 （《闪电报》３０３、《柏林每日小报》３０４）就在这样撒谎骗人。前两天《前进报》曾经有力地驳斥了它们这种彻头彻尾的谎言，非常公正地揭露出这一切为什么都是彻头彻尾的胡说和捏造，并且写得非常巧妙。有一个蠢货，“只知其一，不知其二”，竟把他所听到的关于召回主义、学校、哲学等等片断的消息瞎编一通。可以说，《俄国晨报》纯粹是一张造谣报，它登出这篇“访问记”来，只求耸人听闻而已。今天《言语报》也腾出篇幅编造这种造遥中伤的东西。立宪民主党人兴高采烈，他们有撒谎和造谣中伤的借口了。

你好吗？妈妈的身体怎样？不知道为什么好久没有接到你们的信了。请来信简单地谈谈你们安排得怎样，生活怎样，米嘉怎样。 我们这里一切如常。冬天已经来了，我常去图书馆。我们的屋子很暖和。伊·瓦·常害点小病。娜嘉在努力学法语。